Qué gusto tenerlos aquí esta noche. E
esta es la mesa cuatro de análisis del
discurso político en tiempos digitales y
tenemos invitados de lujo. Nos acompaña
Fiorela Ferrari, oficial de activismo de
hiperderecho, comunicadora especialista
en género y tecnología con experiencia
en investigación y gestión de proyectos
sobre violencia de género en línea,
participación política de mujeres,
activismo LGTBQ+
y derechos digitales a nivel nacional y
regional. Actualmente se desempeña como
oficial de
activismo e hiperderecho en hiperderecho
y es miembro del comité de talleres del
lag, además de formar parte de la
iniciativa de investigación global sobre
la violencia de género facilitada por la
tecnología liderada por SPIR ONU mujeres
y APC. Gracias por acompañarnos,
Fiorela.
También tenemos a Paula Cantuarias,
country manager de Dynamic Company en
Perú, doble grado en administración de
empresas y relaciones internacionales de
la University de Madrid, España.
Consultora senior en estratégica en
relaciones corporativas, consultora
especializada en asuntos públicos y
riesgos del entorno del negocio.
Country, bueno, country manager de
Dynamic Company Software, líder en Latan
de análisis de conversaciones públicas
en redes sociales. Gracias, Pablo por
estar con nosotros. Y Eduardo
Villanueva, ustedes deben conocer muy
bien, el decano de la Facultad de
Ciencias y Artes de Comunicación de la
PUC, doctor en Ciencias Políticas y
Gobierno, Magíster en Comunicación y
licenciado en Bibliotecología y Ciencias
de la Información en todos los casos por
la Pontificia Universidad Católica del
Perú. investigador y autor especializado
en la relación entre medios digitales,
sociedad y política, director de
Relaciones Internacionales de la
Asociación Latinoamericana de
Investigadores en Comunicación. Un honor
tenerlo aquí.
Pues bien, vamos a dar inicio e con esta
con esta mesa eh que como les decía es
de el análisis del discurso político en
tiempos digitales, ¿no? Y en el marco
del reciente proceso electoral eh vale
la pena que nos preguntemos, ¿las redes
sociales deciden realmente de qué se
habla en la política?
Eh, esta mesa tiene como objetivo buscar
la respuesta al analizar cómo las
plataformas digitales han cambiado
nuestra forma de comunicarnos, de
informarnos y de entender el mundo. Y
para eso me gustaría, bueno, hemos
tenido, como ustedes saben, unas
elecciones complejas, ya las llevamos
teniendo así desde hace un buen tiempo.
E y en este contexto tan complejo, ¿no?,
han habido expertos como eh y también
ciudadanos, tal vez sin una información
técnica eh que tomaron los datos
políticos de la ONPE, los deben haber
visto en redes sociales, sobre todo en
X, eh y construyeron sus propios modelos
de análisis, unos muy eh metodológicos y
otros que quizá le faltaba e esa parte
metodológica y especializada para estos
modelos.
Y mi primer pregunta va sobre el
algoritmo eh como poder editorial, ¿no?
Y y quisiera empezar esta pregunta para
para Fiorela, ¿no? Eh, las plataformas
no son canales neutros, no deciden qué
realmente se ve, qué se amplifica y que
desaparece. ¿Quién valida actualmente la
información electoral en un ecosistema
donde el algoritmo premia el engagement
sobre la precisión?
Hola, Maite. Gracias por la invitación a
el Centro de Investigación de Derechos
Humanos de la Católica, eh a Catherine
particularmente e y a la mesa por
compartir este espacio y generar estos
espacios de diálogo en estos contextos
electorales y de retroceso democrático.
Así que de arranco con con esa con esa
mención importante en base al quién
tiene el poder. Es una pregunta que
desde hiperderecho siempre estamos un
poco tratando de ser mediadoras,
mediadores entre la regulación, la
moderación de la esta que no siempre es
delgada, pero parecería que fuese
delgada la línea entre la libertad de
expresión y los discursos de odio muchas
veces, ¿no?
También tomemos en cuenta un contexto
muy importante, ¿no? tú planteabas esto
sobre si las plataformas de redes
sociales son neutrales o no y creo que
el aula completa y quizás muchas
personas que quizás estamos más
aproximadas a derechos humanos
entenderíamos que las redes sociales no
son neutrales.
Pero explayándonos un poco en ese o
haciéndole zoom a ese punto, primero
consideremos que la concentración de las
plataformas de redes sociales tienen
dueños que están en esta buruja que
justo en la mesa anterior mencionaba,
dueños de Silicon Ball, ¿no? Son hombres
blancos del norte global que desarrollan
estas plataformas desde una mirada
occidental, ¿no? en este caso particular
del estadounidense en su mayoría
y que reflejan las plataformas en la
experiencia de usuario y en el
desarrollo de otras tecnologías, no
solamente redes sociales, sino también
de inteligencia artificial, plataformas
de juegos, ¿no?, que han tenido un
protagonismo nuevo en estas elecciones
particulares como plataformas de Roblox
o o GTA. eh han tenido un protagonismo
distinto en el discurso eh digital en
estas elecciones. Lo mismo pasa con las
plataformas digitales. Algo que decíamos
hace no muy hace no mucho con algunos
decanos de de o profesores de periodismo
también y comunicaciones, yo soy
comunicadora, entonces un poco voy desde
esa línea, es que e
no solamente no son neutrales las
plataformas, sino de que eh el el poder
que se le está dando a las redes
sociales en relación a la eh viralidad o
la la decisión de voto no es tan
importante como quizás podemos
presenciar en nuestras burbujas
digitales, ¿no? Las plataformas tienen
el poder y tienen estos sesgos
occidentales al momento de quizás guiar
nuestra conversación. Un ejemplo, no
particularmente en Perú fue ha sido
Argentina, ¿no? Eh, de hecho, el
outsider, que era mi ley como candidato,
hizo que se llegara a la presidencia a
través de eh la bilarización que tenía
sus discursos y narrativas en
plataformas digitales, que en su momento
eran dominados o priorizados por algunas
juventudes que eran nuevos electores,
¿no? Eh, y podríamos profundizar un
poquito más en la masósfera luego en
otro momento.
Sin embargo, ahí es ahí podríamos decir
que las plataformas digitales y estas
burbujas de plataformas de redes
sociales si movieron la aguja electoral.
En el caso de Perú, las elecciones
pasadas no fueron así, ¿no? Las de 2021,
incluso las encuestadoras no movían la
aguja en relación a la los resultados de
primera vuelta. para este año. Eh, estas
nuevas generaciones, a pesar de las
brechas digitales existentes en el Perú,
consideremos que solo seis de cada 10
peruanos y peruanas tiene acceso a un
internet eh viable, ¿no? Entonces, si
seis de cada 10 peruanos tiene acceso a
internet, no porque tengamos un
dispositivo únicamente, sino porque
quizás en un hogar se comparte este
dispositivo y termina siendo el
equivalente a un televisor an como antes
se utilizaba. Eh, no es que nos vaya a
mover la aguja dentro de un una de una
una elección, pero sí influye el alcance
o el rebote que le dan los medios
tradicionales, ¿no? Si el candidato, la
candidata, el streamer el personaje de
internet dijo tal o cual cosa en la
plataforma de X, en una burbuja, que
quizás somos 30, 40 personas, si los
medios tradicionales no lo no lo
exponden en la televisión, en la radio o
en el titular de un en la prensa, quizás
se quedaría en estas burbujas. Ahí creo
que no solamente es cuestionar si las
plataformas tienen el poder que lo
tienen y hemos visto en enero del 2025
que no son no son neutrales por estos
sesgos occidentales y racistas y
clasistas que se tiene desde Occidente.
Eh, lo estoy haciendo desde una mirada
bastante un poquito más crítica y
colonial, sino que mostraron su postura
al apoyar eh la toma de mando de Trump.
Correcto. En la toma de mando de Trump
de enero del 2025 veíamos a Mark
Zuckenberg, el dueño de TikTok, el dueño
de X, de Amazon, que son las principales
plataformas de e-commerce y de redes
sociales en el mundo, apoyando
la toma de mando de un presidente no
solo antidemocrático y republicano, sino
que en de manera textual y como hemos
visto se ha desarrollado todo esto año y
medio un líder fascista. Entonces
entendemos que las redes sociales, por
adhesión a sus dueños, no son neutrales,
sino que buscan esta viralidad y este
morbo narrativo que puede ser fraude,
que puede ser interseccionado con el
racismo que tenemos en el Perú y el
clasismo tan centralizado
en relación a si es que votamos bien o
votamos mal dependiendo de qué región
nacimos, ¿no?, que también se ha
viralizado.
Y a esto le sumo una capa más dentro de
esta de este poder y estas narrativas
electorales que es también desde donde
partimos en hiperderecho y desde donde
me especializo. Es que así como el
racismo es transversal en los discursos
ectorales, también lo ha sido la
misoginia, ¿no? La misoginia y el
machismo tienen una eh un protagonismo
en estas elecciones, en este diálogo
digital que ha superado las redes
sociales, ¿no? Hace un momento en el
panel anterior hablaban de las
plataformas de streamings, eh yo
mencionaba los las plataformas de juegos
e que han tomado un rol igual de
importante quizás que redes sociales
como Facebook y TikTok, que son las que
tienen más alcance eh a nivel nacional,
mayor penetración, ¿no? Mayor cantidad
de usuarios. E y en ese sentido también
por ahí escuchaba que habían hecho un
monitoreo y agradecemos a a las personas
que han trabajado desde Transparencia y
otras organizaciones hacer este
monitoreo presencial y digital de las
elecciones. Desde Hiperderecho también
hicimos un poco este mapeo más fijada en
el racismo y la misoginia. Eh, y claro,
vemos que las plataformas tienen un
modelo de moderación de contenido
conveniente a a como les digo en esta
mirada de cuándo es discurso de odio y
cuándo es libertad de expresión, ¿no?
La moderación de contenido que tienen
las plataformas de Facebook y TikTok,
Meta en este caso y y TikTok, por
ejemplo, son normas y normas políticas y
normas que se establecen en conjunto con
sociedad civil. Muchas veces desde
Hiperderecho somos parte de los socios
de confianza de estas dos plataformas y
cada tanto tienen tenemos ciertas
conversaciones porque lo que ellas no
entienden es el contexto, ¿no? Eh, hace
3 años o las elecciones anteriores
particularmente Meta no te sancionaba si
tú ponías alguna eh término de manera
peyorativa como el terruqueo, porque no
entendía que es el terruqueo. No son
estadounidenses que tienen una mirada
bastante pensada en que si esto es
viable en México, es viable en todo
Latinoamérica y hay una mirada tan
homogeneizadora de que Latinoamérica
solamente es México o que todas somos
latinas de esta mirada únicamente
caribeña, cuando Perú y otros países
somos países naturalmente andinos o
amazónicos. Eh, y sacamos por fuera
Brasil, claro, ¿no? Ahí hay otra mirada
incluso dentro del idioma. Entonces, las
plataformas tienen esta mirada que
homogeneiza Latinoamérica y que
necesitan a organizaciones o personas
que le demos un poco de contexto para
sancionar o no ciertas faltas.
En estos últimos 4 meses electorales
hemos hecho casi 12 reportes e a las
plataformas de meta y casi siete
reportes a la plataforma de TikTok,
donde eh la la el algoritmo en sí mismo,
la forma en la que están programadas las
plataformas, no habían identificado que
estos posteos eran discursos de odio,
misóginos y racistas y en eso nos hemos
enfocado principalmente, ¿no? Entonces,
nosotros les damos el contexto de por
qué el terruqueo es una la palabra
terruco terruqueo, terruquea o terruca
es peyorativo y no solamente peyorativo
desde esta mirada de oye, ¿cómo te van a
decir? sino que te puede incluso generar
e prejuicios físicos, ¿no? El el docooo
llevado a eh que es la difusión de tus
de tus datos personales junto a esta
narrativa de que eres o no terrorista
puede llegar a tener episodios trágicos,
¿no? A que eh te hagan seguimiento, a
que te esperen afuera del de tu centro
de estudios, de tu centro de trabajo y
generen algún daño físico también.
Entonces, si hay una responsabilidad no
asumida por las plataformas del impacto
que tienen estos algoritmos que están
completamente sesgados y no son
neutrales bajo esta mirada de creación
totalmente occidental. Eh, a pesar de
eso, en la teoría, organizaciones como
la ONP, el Jurado Nacional de Elecciones
se reunieron se reunieron con las
plataformas para evitar justo la
desinformación eh y evitar narrativas
como las del fraude que han sido tan
virales al punto de detener a un a un
funcionario de la OMPE, ¿no?, de manera
eh irregular, como lo hemos ido viendo
en el transcurso de los días. Eh, sin
embargo, estas conversaciones quedan
ahí, ¿no? Como que no hay una acción
específica sobre cómo también educamos
no solamente a nosotros que somos como
esta burbuja informativa de derechos
humanos o que conocemos de tecnología,
sino de comunicar a la ciudadanía
digital como tal, al ciudadano de a pie
de la calle digital, por decirlo de
algún modo, en identificar cuándo algo
no solamente es desinformación, sino que
tiene un discurso de odio en el fondo,
¿no? cometida una narrativa misógina o
racista o clasista eh por fuera de y acá
desde un lado neutral y a partidario,
porque estos casos que hemos que hemos
reportado a Meta y a TikTok eran de
candidatas en su mayoría mujeres, sí,
creo que solo fue un varón, e mujeres eh
de diferentes partidos, ¿no? O sea, de
partidos incluso con miradas eh muy
opuestas, eh porque sí, el racismo y la
misoginia digital no discrimina postura
política. Eh, entonces creo que con todo
esto previo, definitivamente las
plataformas son conscientes de que no
son neutrales y utilizan ese poder a
favor de sus propios intereses que
responden a un poder hegemónico e y que
siguen perpetuándose eh lamentablemente.
Muchas gracias, Fidela. has mencionado
muchos puntos muy importantes y uno con
el que me he quedado es los medios
tradicionales pueden volver estos
comentarios o estos puntos e que incluso
salen en redes, ¿no? Eh, masivos, le
pueden dar mayor exposición. Y ahí
podemos ir, por ejemplo, al siguiente
tema que es la identidad política en la
era de la inmediatez, ¿no? Construimos
probablemente quiénes somos,
políticamente hablando, en entornos que
e están más diseñados para la reacción
que para una reflexión.
Eh, hemos visto en estas elecciones, por
ejemplo, a influencers haciendo sus
análisis, eh, incluso participando en
campañas políticas.
Eduardo, ¿qué tipo de ciudadano político
fabrican ahora, por ejemplo, TikTok,
Instagram, comparado con el que formaba,
no sé, el periódico, la radio, la
televisión? ¿Y qué responsabilidad
tienen las plataformas y los medios en
ese proceso?
Muchas gracias, Maite. Gracias a todos
por estar acá. Ah,
¿cómo se dicen estos casos? cabe
temptor, o sea, que el cliente tenga
cuidado. Yo soy académico y a veces me
pongo muy académico cuando explico. Eh,
y quisiera partir de primeros principios
hasta cierto punto para explicar este
punto.
Eh, el tema es que, o sea, los sistemas
de comunicación
en todo el mundo existen porque alguien
quiere decir algo y ese algo
inevitablemente involucra algún tipo de
sesgo. Esa es la primera cuestión.
Entonces, desde los orígenes de la
prensa en el siglo XVII,
la demanda de, bueno, yo quiero
comunicar algo concreto, es la premisa
sobre la cual se construyen todos los
medios de comunicación desde desde que
el tiempo es tiempo, digamos, era
moderna en adelante.
El gran diferencia es que en los medios
tradicionales el proceso editorial
define qué cosa es lo que se quiere
comunicar cuando se produce el contenido
y en cambio en los tiempos actuales el
algoritmo no define qué contenido es el
que circula en direcciones determinadas.
Los sesgos están involucrados y tienen
que ver con una de las cuestiones más
críticas alrededor de la prensa y de los
medios digitales y de los medios
algorítmicos.
que es que este son negocios
y como negocios buscan ganancia. ¿Qué es
lo más efectivo para mantener ganancia?
¿Qué es lo que busca el capital? Esa es
la pregunta, ¿no?
Entonces, aquí sonando un poco marxiano,
no soy marxista, sino marxiano, no creo
que la cuestión finalmente es perseguir
el capital. ¿Dónde de dónde viene la
plata que hace que esto sea el negocio
que es?
Y claro, el racismo, el sexismo vende
hace mucho tiempo, pero además en estos
tiempos
toma un énfasis aún mayor porque lo que
importa es que uno se sienta afirmado en
sus creencias.
Esa afirmación en las creencias hace que
los sesgos se amplifiquen. Y esos sesgos
también ocurren cuando uno está en
contra del sexismo, cuando uno está en
contra del racismo, porque como uno se
comunica y el algoritmo favorece que uno
solamente reciba discursos que van en la
dirección de lo que uno cree, terminan
creándose burbujas de atención.
Y esas burbujas de atención eh son el
negocio, mantenernos entretenidos.
Ahí hay un paréntesis conceptual, ¿no?,
con el tema de redes sociales, porque
finalmente una de las cuestiones es que
cuando decimos redes sociales estamos
hablando de cosas muy distintas. Uno de
los principios en los estudios
mediáticos siempre es que todo medio
tiene un tiene un conjunto de atributos
y si nos ponemos más rebuscados todavía
cada medio crea affordances específicas,
pero una clase que les puedo dar otro
día si se matriculan en algún curso.
Este,
pero lo de los atributos es importante
porque, por ejemplo, el tipo de
comunicación que permite X es muy
diferente del tipo de comunicación que
permite Facebook, el tipo de
comunicación que permite TikTok y los
algoritmos son reflejo de esas diseños.
Son cosas que están diseñadas en el
sistema y que nos inclinan en ciertas
direcciones a la hora de comunicar. Y y
yo insisto mucho en eso porque cuando
usamos redes sociales englobamos cosas
muy diferentes
y por ejemplo X se ha vuelto a lo que se
ha vuelto esencialmente por decisiones
específicas del dueño de X. ¿Por qué?
Porque una de las cosas que tenía X en
digamos gobiernos norteamericanos
anteriores, que son finalmente los que
influyen más e influencia de activista
de de accionistas, activistas, etcétera,
era mucho, mucha urgencia de moderar el
contenido. Hasta el punto que si se
acuerdan, Twitter retiró a Donald Trump.
Tanto es así que él creó su propia
plataforma que se llama Social.
Cuando Elon Mask compra Twitter y lo
convierte en X, quita todo la parte de
de moderación, pero altera el algoritmo
para que favorezca sus ideas, ¿no?
Entonces ese es el tipo de de
modificación de los atributos
mediáticos, que ese es el concepto que
se usa en estos casos, o sea, lo que el
medio permite hacer o permite que uno
use cuando lo consume, ¿no? Entonces, la
manera como esos atributos se van
adaptando se refleja para cualquier
veterano. Más de 10 años de uso, por
ejemplo, de Facebook, recordará que
Facebook era muy distinto hace 10 años y
que era más red social en el sentido de
que era más conectarte con tus
amistades. Y ahora uno no se entera lo
que hacen sus amistades porque le
aparece contenido constantemente de
contenido para parecerse más a
Instagram, para parecerse más a TikTok.
TikTok nunca ha sido una red social en
ese sentido. TikTok ha priorizado el
contenido más atractivo para las
personas.
Lo malo de eso es que rompe ciertas
burbujas, pero crea otras.
Y
eso lo hay que cruzar ya por el lado de
ciencia política con lo que tenemos en
el Perú.
En otros países no ocurre lo mismo que
ocurre en el Perú, porque hay
hay un autor peruano, pero que no vive
en el Perú, que se llama Danilo
Martucheli, que ha publicado un libro
que se llama La sociedad desformal, no
informal, desformal,
que es como caracteriza el Perú. Somos
una sociedad en donde no es solamente
que haya informalidad, sino que hay
desformalidad, no hay intención de
formalidad.
Y eso se refleja en la política peruana
hace mucho tiempo y en la política
peruana en los últimos 5 años.
Entonces, claro, nos sigue sucediendo lo
mismo. Aparece un candidato, el el
insurgente, el el outsider, llamémoslo
como el tsunami, como se le decía
Fujimori, para los más veteranos
todavía, ¿no? Eh, y siempre es un
síntoma
y precisamente esa incapacidad de
procesar esa necesidad
de un outsider es lo que es la
enfermedad.
O sea, tenemos una enfermedad política
en la cual hemos desconectado a la
sociedad de la política
y lo que está pasando con los medios
digitales en los últimos 10, 15 años es
un agudizamiento de ese proceso. O sea,
ese proceso ya existía,
se ha agudizado, se ha acelerado porque
finalmente la los medios de comunicación
siempre reflejan estructuras sociales,
políticas, culturales. No, no, no las
crean, las van modificando, las van
ampliando, las van potenciando, pero no
es que las creen de la nada, siempre hay
algo antes, ¿no? Y y claro, hay racismo,
hay clasismo, porque como recordando lo
que dijo Stuart Hall, el gran teórico de
de los estudios culturales, ¿no? La raza
es la modalidad como se vive la clase.
Entonces, las sociedades son racistas,
pero porque en el fondo son es una forma
de afirmar las diferencias de clase y
eso lo sabemos en el Perú. Hoy día me
pasaron, no sé si es verdad, porque esas
cosas a uno ya no las puede saber si son
verdad, una convocatoria para una
manifestación en el restaurant Versalles
de Miami contra el fraude hecha con IA
claramente
que aparecen un montón de peruanos
estereotipados, pero del tipo que usamos
cuando promovemos el turismo, ¿no? Sea
gente con poncho y chullo, ¿no? Peruanos
así de a pie, ¿no? Versus los peruanos
que uno imagina que vienen a Miami y que
tampoco son como los imaginamos o como
el estereotipo haría. No es que todos
sean blancos con plata. Hay un montón de
peruanos que viven en Miami que son
micios y que son marrones para decirlo
en esos términos. Pero, ¿por qué
decimos? Porque esos son peruanos. Pues
los verdaderos peruanos son así cuando
me convienen que sean esos.
Y es esta vieja idea constante,
permanente. Ahorita acabo, no te
preocupes. Este constante de que el
Perú, el Lima no es el Perú, ¿no? Y yo
me acuerdo que y alguien dijo el 2021
que las redes no son el Perú y yo dije
en ese momento, "Las redes, claro que
son el Perú. El problema es que no son
tus redes, no son el Perú.
Y sigue siendo el punto. O sea, no nos
engañemos, o sea, porque lo que vemos es
resultado de lo que somos, cómo
interactuamos, de lo que nos gusta.
Pero hay un montón de gente en el Perú y
ciertamente no es que todos los peruanos
estén conectados y tengan las conexiones
de conectarse, pero hay una enorme
cantidad de gente que interactúa en
redes que no tenemos idea qué hace. Y
eso que fue lo que pasó el 21 cuando un
candidato absolutamente desconocido que
un mes antes de la elección se
entretenía poniendo post que decía,
"Fuera venezolanos y chilenos del Perú y
esa era toda su campaña, terminó siendo
presidente del Perú porque las redes en
WhatsApp de los maestros
lo convirtieron en el candidato que fue
y que están convirtiendo Roberto Sánchez
en el candidato que es.
Entonces, ¿qué está pasando detrás? No
es un problema de comunicación, es un
problema social, político. Y esa es la
pregunta que no nos estamos haciendo más
a fondo, ¿no? El discurso manifiesta,
pero no necesariamente explica.
Y es eso lo que no hay que olvidar nunca
cuando se hacen estos análisis. No hay
que ir más adentro. ¿Qué está pasando en
las relaciones sociales? ¿Qué está
pasando en las relaciones económicas en
nuestro Perú? ¿Que se manifiesta en los
discursos que vemos en redes? Eso.
Gracias.
Muchas gracias, Eduardo.
Em,
Paula, en este contexto donde tenemos
algoritmos que pueden ser manejados y
que incluso eh cambian situaciones, ¿no?
Vayamos al tema de la alfabetización
digital como herramienta democrática. e
frente quizás a una saturación
informativa y la desinformación,
eh la infodemia, saber leer los
lenguajes digitales ya no es una
habilidad técnica, quizás es una
condición actualmente para poder ejercer
ciudadanía.
Y en ese sentido, ¿qué necesita
realmente saber un ciudadano actual, no
un ciudadano hoy para no ser arrastrado
por el ecosistema digital electoral,
sino para poder navegarlo de forma
crítica?
Bueno, mi perspectiva es un poco
distinta a la acá mis acompañantes
porque yo trabajo en una plataforma que
se dedica a investigar todas las
conversaciones que existen en redes
sociales y se aplica en muchos casos eh
en varios países de la región a
estrategias de campañas políticas.
Entonces, lo que me estás preguntando es
exactamente lo que busca una campaña
política, es lograr conectar con el
público. Cada candidato, y lo hemos
visto acá en la primera vuelta, en los
35 candidatos que hemos tenido, todos
han buscado la manera en la que podían
resaltar o diferenciarse de otro
candidato. Y cómo logras en una elección
de 35 candidatos poder hacerte notar,
que la gente sepa que tú estás ahí, que
ofreces, por qué tú eres un buen
candidato? es imposible hacerlo a través
eh de manera física o en los medios
tradicionales es muy caro. Entonces, las
redes sociales es una manera mucho más
económica y fácil de poder distinguirte
en un público tan grande, pero el
ecosistema digital está diseñado para
que cada uno de estos candidatos
encuentre ese segmento al que le quiere
hablar.
Y ese segmento al que le quieres hablar
no es simplemente darles un mensaje
generalizado, porque todos en este
auditorio vamos a pensar de manera
distinta y tenemos diferentes
preocupaciones y somos diferentes
microgrupos. Para un candidato
presidencial no es necesario convencerme
a mí como convencerte a ti, como
convencer al profesor, porque las tres
probablemente tengamos preocupaciones
distintas, vivamos en diferentes
lugares, estudiemos diferentes cosas.
Entonces, un candidato presidencial
tiene que decir, "Okay, yo tengo que ir
y buscar cuál va a ser mi microsegmento,
a quién le quiero hablar yo en esta
campaña y qué le tengo que decir." Pero
no solamente es como era
tradicionalmente, "Okay, yo quiero
apelar al voto joven, ¿no? Hoy apelas al
voto joven que estudia en el norte de
Lima y al voto joven que estudia en el
sur, al voto joven que trabaja en tal
región. Entonces, ya son microcampañas,
ya no existe una campaña en general.
Entonces, claro, el objetivo que tienen
todos los políticos en una campaña ahora
que tienen el uso de redes sociales
tanto como para nutrir su estrategia,
porque las redes sociales nos dan datos,
nosotros analizamos redes y analizamos
miles de miles de comentarios. Para que
se tengan una idea, para las últimas
tres semanas de la primera vuelta
analizamos más de 3 millones de
comentarios en redes sociales para poder
entender cómo se posicionaba la elección
en redes sociales, tratar de entender
cómo venía, cuál era un ranking, por
quién se estaban eh eh acercando o
decidiendo más los peruanos. Entonces,
las redes sociales buscan primero eh
nutrirnos de datos, pero luego para una
campaña política, tanto a nivel
tradicional como en redes sociales, el
el político va a buscar hablarle a su
electorado y su electorado va a ser
específico. Entonces, el hecho de que
veamos estos pequeños videos en TikTok o
en Instagram o en Facebook o leamos
algún tweet en ex, no es una
coincidencia y no es porque tu vecino lo
estuvo compartiendo, es porque todos los
candidatos buscan de una manera u otra
comunicarse emocionalmente con su
electorado y lo hacen a través de pauta.
pauta es dinero que se invierte en redes
sociales para que ese mensaje le llegue
al grupo específico en el momento
específico. Entonces, si un candidato
conecta emocionalmente contigo, vas a
tener muchísima más oportunidad de
decir, "Okay, yo me inclino por este
candidato porque he logrado
identificarme con él." En especial ese
grupo que no sabía por quién votar.
Entonces, vas a ver una sobrecarga de
información. Si les pregunto acá a todos
si vieron alguna publicación o algún
video de un candidato en la primera
vuelta, van a decir probablemente que
vieron varios y probablemente tú viste
un video, pero tu mamá o tu papá o tu
sobrino o tu primo vio otro porque son
perfiles completamente distintos y cada
candidato va a buscar hablarle a su
público objetivo. no va a desperdiciar
recursos hoy en mandar un mensaje
general a todos, porque ahora las redes
sociales nos permiten ir a hacer
microsegmentos y hacer campañas tan pero
tan segmentadas que tienen un costo más
bajo y un nivel de eficiencia muchísimo
más alto. Entonces, como candidato me
conviene más decir, "Okay, yo voy a
apelar por este grupo que puede ser eh
jóvenes, pueden ser adultos, pueden ser
adultos mayores, que sé que no han
decidido su voto y creo que yo puedo
conectar con ellos. Lo vimos en la
primera vuelta, por ejemplo, Ricardo
Belmont. Ricardo Belmont fue creciendo
mucho en redes sociales porque hubo una
conexión emocional de su hija con los
jóvenes que se identificaban con ella.
Entonces, esa campaña tan pero tan
segmentada en el grupo de jóvenes que la
hija de Ricardo Belmont buscó en redes
sociales, le dio a él ese impulso en las
últimas semanas. Lo vimos también con
Wulflang Groso. Wulfan Groso tuvo un
intento de crecimiento que después no
supo manejar. eh esas críticas que lo le
bajaron otra vez las puntuaciones, pero
en ese momento logró conectar con una eh
una población joven en redes sociales
que no se identificaba con ningún
candidato y lo mismo con el candidato
Nieto que terminó cuarto, perdón,
tercero, cuarto, eh que logró al final
de la campaña conectar con un electorado
que no sabía por quién votar. Entonces
todos estos comentarios que vemos en
redes, toda esta información, todos
estos videos, estas publicaciones, no
son una coincidencia. No son las redes
sociales tratando de no ser en, como
hemos comentado ahorita, neutrales,
porque probablemente todos vamos a ver
aquí con argumentos distintos, videos
distintos, comentarios distintos, porque
cada uno va a ir con lo que quiere ver.
Las redes sociales hoy te muestran lo
que quieres ver. Eh, tú puedes estar en
tus redes sociales y has estado buscando
en la mañana para comprar una licuadora
y te puedo asegurar que cuando vengas
empieces a buscar videos en Facebook, te
van a salir publicaciones de licuadoras
en diferentes marcas. Así funciona lo
mismo con los temas políticos. Si tú
empiezas a ver videos de un candidato
que ha te ha buscado a ti porque ha
encontrado que tú eres el microsegmento
que él necesita, probablemente te van a
salir más videos y más comentarios y más
publicaciones de gente que lo apoye o
que comente sobre este candidato o
también que tenga sus detractores.
Entonces, vamos va a ver siempre que el
algoritmo va a priorizar mostrárselo a
la persona que luego orgánicamente, ¿qué
quiere decir esto? que una persona,
okay, a mí me lo pusieron a través de
pauta, a través de publicidad, pero a mí
me interesa. Entonces, yo orgánicamente
lo voy a compartir para que mi entorno
también lo vea y se convenza que este
mensaje emocional que ha calado en mí va
a calar en el resto. Entonces, siempre
el algoritmo va a priorizar eso. Ahí yo
discrepo un poco con lo que comentaba
Fiorela de que no hay una neutralidad
porque las redes sociales permiten
pauta, permiten el crecimiento
a través de pauta y luego orgánico de
cualquier candidato, sin importar si es
de derecha o de izquierda o de centro.
Eh lo hacen y lo y mejor dicho el
candidato que más logre eh entrar a esta
parte emocional nunca va a ser el
candidato que más invierte. Lo vimos en
esta primera vuelta. los candidatos que
más supieron manejarlo no fueron los que
mayor inversión hicieron, sino siempre
va a ser el candidato que logre
encontrar con quién conectar
emocionalmente.
Y en este caso fueron algunos candidatos
que si bien no ganaron, lograron
encontrar a este grupo de jóvenes que
son los que más utilizan las redes
sociales y más influencian y se informan
a través de estos pequeños videos de una
manera más emocional y directa y luego
tuvieron estos candidatos un crecimiento
más orgánico. Entonces, llegando a la
pregunta de cómo saber qué información
es de verdad, qué información es falsa,
cómo guiarnos, es muy difícil. Las redes
sociales sí lo tienen ahorita como una
gran eh un gran reto. Las redes
sociales, creería yo, que son la
herramienta más importante que existe
hoy en una campaña política, pero
también la herramienta más útil para
poder distorsionar o manipular un
pensamiento. Eh, las narrativas se
inducen. Entonces, una persona, un
elector que esté interesado en leer o
ver temas políticos tiene la
responsabilidad de entender de dónde
viene el comentario, de dónde viene el
video, quién lo está compartiendo, qué
intención tiene el video.
entender si es que nos ponen datos, de
dónde vienen esos datos, si es una
fuente verificable o no, y poder saber
que si esta persona está conectando
emocionalmente
eh con un candidato o con algún
comentario o con alguna eh promesa,
entender de dónde viene. Por ahí dices,
"Okay, yo no había conocido este
candidato, me interesa lo que está
diciendo." y luego investigas un poco
más a fondo, porque al final el objetivo
que siempre va a tener tanto el político
como la red social va a ser conectar
emocionalmente con el posible elector.
Gracias, Paula. e digamos que dudar y
hacer un análisis crítico. E y ya para
para terminar
les pediría a cada uno que en 3 minutos
me
respondan esta pregunta considerando lo
que hemos estado hablando, ¿no?
comunicación emocional, campañas
dirigidas, algoritmos,
influencers, inteligencia artificial,
análisis de datos por quizá gente no
especializada.
Es posible tener un debate público de
calidad cuando estamos saturados de
información y desinformación y con todo
este contexto,
no sé quién quiere comenzar.
Bueno, yo creo, como te dije, las redes
sociales son la herramienta más útil y
más poderosa que existen, pero también
la herramienta más útil, más poderosa
para poder manipular y poder
distorsionar cualquier narrativa.
Entonces, yo creo que si puedes tener un
debate eh, por así decirlo, neutro,
porque considerando de que hoy no existe
una campaña política en ningún lado, por
lo menos en Latinoamérica, en Estados
Unidos y en Europa, que no tenga todas
estas herramientas a disposición. No
existe candidato, no existe partido
político que el día de hoy no esté
utilizando todas estas herramientas.
Entonces, la si bien se ha trasladado el
debate y el debate hoy se da en las
redes sociales y es las redes sociales
sí son determinantes al resultado de una
elección porque es la manera más fácil
en la que las personas se comunican, en
la que las personas se informan. Muchas
personas y sobre todo jóvenes se
informan por a través de videos de
TikTok de 30 a 60 segundos. Entonces, si
es que todos tenemos acceso a los mismos
eh recursos, es un una competencia eh
justa. Pero por otro lado, como elector
es muy difícil poder tomar una decisión
considerando de que hay mucha
información falsa y hay mucha hay
sobreinformación. Lo vamos a ver ahorita
en la segunda vuelta, mucho más que en
la primera vuelta, porque ahora
solamente son dos, donde vamos a ver que
cada uno de los dos lados va a buscar
meter miedo sobre su adversario. De una
manera u otra a todos nos van a salir
comentarios, videos sobre el otro
candidato por el que uno no quiere
votar,
dando información, puede ser falsa,
puede ser muy negativa, pero tratando de
distorsionar la manera en la que uno lo
ve y polarizando aún más la elección.
Gracias, Paula. Exactamente 3 minutos.
Ya, gracias, Fiorela. Ahí se escucha,
¿no?
Eh, bueno, voy a arrancar puntualmente.
La pregunta era, me perdí de la
pregunta.
Si si en todo este contexto es posible
tener un debate público eh de calidad.
Okay. Eh, en esa línea, pero también
tomando justo esto que en la que tenemos
diferencias con Paula, eh, dijiste que
claro que sí hay una neutralidad en las
plataformas de redes sociales y primero
hay que diferenciar entre las
plataformas de redes sociales, los
canales de streamings y las otras
plataformas, ¿no? Las redes sociales eh
son todas las plataformas de meta X y e
TikTok, ¿no? Entonces, los streamings
son plataformas tipo YouTube o me estoy
quedando fuera de Twitch, ¿no? Que es
por ejemplo donde candidatos como
Belmont tenía un posicionamiento
particular. Entonces diferenciemos eso.
Y ahí también mencionaste algo muy
importante, que es si todos tenemos los
mismos recursos, el debate es neutral,
pero no todos los candidatos tienen los
mismos recursos. Tenemos todas las todas
las personas con internet tenemos acceso
a un dispositivo que era lo que decía,
no estamos en igualdad de condiciones,
por eso no lo hace neutral. Si hay pauta
no es neutral, porque la la pauta es eh
la plata, el dinero que pones para saber
cuántas veces puedo salirle a un posible
eh elector, a diferencia de que si lo
hago sin plata, ¿no? Yo pongo mi posteo,
quizás tengo a todos mi mis militantes
dentro del partido, pero si yo no pongo
plata, no voy a voy a seguir hablándonos
entre nosotros, pero la diferencia es
que en 36 candidatos unos tienen más
plata que otros, ¿correcto? Entonces,
hace que yo tenga más posibilidades de
aparecerle a mis posibles electores, a
mi nicho o a mis adversarios. Eh, por lo
tanto, ahí es ese es el punto. La
neutralidad no únicamente depende del
algoritmo, sino depende de los recursos.
Y si no tienes los mismos recursos
económicos, el partido del perrito que
el partido fujimorista, para poner
ejemplos nada más, no va a ser neutral.
¿Correcto? e eso como punto de partida,
¿no? La notalidad no existe, no
únicamente por quién es dueño de tal o
cual plataforma, porque analicen
nuestros datos. De hecho, en el Perú
existe una ley de datos personales que
no está siendo respetada.
En mi experiencia, yo he trabajado casi
7 años en medios como América, la
República y el Comercio, justamente en
el área de publicidad digital, donde yo
estaba de ese lado, ¿no? Donde utilizaba
un poco los datos y los gustos de las
personas para darle más información o
cubrir sus necesidades, que es lo que un
poco el marketing e cubre. Eh, pero
ahora también conozco la importancia de
la protección de estos datos personales
y de cómo influye eso en las elecciones.
Y claro, las los partidos políticos, eh
los poderes
eh saben utilizarlo muy bien. Em
pero también eso hace que si yo puedo
crecer de una manera orgánica, es decir,
sin dinero, dentro de las redes
sociales, hay un mérito adicional.
En en el 2021 hicimos una investigación
y creo que me voy a extender un poquito
de los 3 minutos que se llama Democracia
y Datos, ¿no? Donde un poco explorábamos
eh porque las plataformas de meta tienen
libre su su librería de de pauta
publicitaria es libre. Yo puedo acceder
a a la librería de pauta y saber qué
cuentas de Facebook e Instagram y Trend
ponen pauta y cuánto ponen. Eso es para
cualquier persona puede acceder. Eh, en
Iperderecho lo hicimos y vimos, por
ejemplo, que candidatos como el de
partido del Podemos, que es este Pepes,
Luna, Exacto, Luna, gracias. y Acuña
eran los que más plata ponían, pero
declaraban muy poquito porque lo
declaraban desde su página oficial de
somos Pepela, ¿no? Pero había una cuenta
de Facebook que se llamaba yo voto por
Pepe Luna y esos ponían 3,000es de
soles, por ejemplo, ¿no? Y no estaban
declarados en el Jurado Nacional de
Elecciones, porque la ley del Jurado
Nacional de Elecciones te dice que
tienes que declarar lo que pones en
pauta, pero no te dice exactamente
cuánto y esa ley sigue ahora vigente.
Entonces, la neutralidad y el poder y
del voto del electorado se mueve según
el dinero que tenga cada partido. Por
eso es que las redes sociales no son
neutrales, porque depende del dinero de
la pauta que coloques. Si hablamos de
una eh campaña 100% orgánica, podríamos
decir que estamos en igualdad de
condiciones, a pesar de que hay muchas
brechas digitales en el Perú. e y y
sepamos diferenciar entre lo que es un
stream, que por ejemplo Acuña también se
se se contrató a los streamers que están
en Twitch y que están en YouTube y que
eso hizo que se rebote redes sociales,
pero no partieron de redes sociales,
¿no? Entonces, em creo que que desde esa
mirada creo que si nos ponemos
genuinamente en igualdad de condiciones
podríamos tener un debate. Hoy no lo
tenemos.
puede ser utópica la posibilidad quizás,
eh, pero creo que espacios como estos o
que se debatan como decíamos en la
familia, que que seamos conscientes de
los datos que le damos, que lo que
compartimos en redes sociales, nuestros
gustos e si tratamos en las en internet,
no solo en redes sociales, en internet a
las personas como quisieran que nos
traten, como quisieran que nos que nos
tratemos entre nosotros de manera real,
creo que podríamos tener un debate eh
político digital medianamente alturado,
¿no? Por fuera del de la misoginia y del
racismo, solamente en igualdad de
condiciones económicas. E así que por
ahí por ahí un poco les les invito a que
revisen estas investigaciones que hemos
hecho sobre democracia y datos y sobre
la regulación y moderación del algoritmo
por fuera de la pauta publicitaria.
Gracias, Forela.
Eduardo,
a ver, e
hay un concepto en perdonen el profesor
hablando, hay un concepto en estudios de
comunicación bastante antiguo que se
llama saliencia. No se traduce bien al
español, pero así es como se dice.
Aliencia, que es cómo se qué cosas son
las que destacan en los medios por cómo
se los presentan.
¿De acuerdo? Entonces, por ejemplo, hay
issues,
qué sé yo, o sea, la la elevación de
ciertos temas al primer plano la
discusión pública tiene que ver con la
saliencia que tien y la salencia siempre
es una decisión editorial, pero una de
las cosas que permite es un una de las
cosas que escribe hace tiempo por con
relación a la campaña del 16 en realidad
es que eh lo que permiten los medios
digitales,
medios sociales, redes sociales, no no
vamos a entrar en detalles ahora, pero
digamos todo ese universo, ese conjunto
de medios de comunicación, porque ese es
el tema, son medios de comunicación, es
construir saliencia, autosaliencia, o
sea, uno destaca lo que quiere destacar
de sí mismo y tiene un espacio en donde
se puede mover con libertad y decirle a
la gente qué cosa es lo que importa.
Caso es ese artículo es del 20, si
alguien lo quiere, me lo puede pedir por
Research Gate. Eh, está en inglés.
El tema es que ese artículo de
autosaliencia
se enfrenta a una realidad, por ejemplo,
que fue que lo que pasó el 21 con
Castillo. Castillo tenía una campaña
inexistente, incluso tuvo COVID en algún
momento, entonces no pudo hacer campaña
y su campaña en Facebook era, no tenía
Instagram, tenía solamente Facebook y su
Facebook era eh como ya les dije, ¿no?
Fuera chilenos y venezolanos. Esa era
toda su campaña y la campaña fue se
convirtió en un fenómeno de realmente de
redes sociales
en el sentido estricto del término. Es
decir, los maestros sutepinos de los
peruanos comenzaron a hablar de su
campaña y esa es información que yo en
ese momento era consultor de un estudio
del IEP y teníamos un contacto que venía
de ahí que nos mandaba los mensajes por
WhatsApp nada más por WhatsApp. WhatsApp
no es una red social, por favor.
WhatsApp es un servicio de mensajería,
ya eso es el término genérico de red
social no se aplica en este caso.
Es un servicio de mensajería donde una
un conjunto de gente que que participa
de redes que ya existen antes del medio
intercambia ideas y ahí es donde crece.
Es casi imposible mapearlo precisamente
porque son mensajes entre personas que
no salen de su red social,
pero los crecimientos de de votos tenían
que ver mucho con eso, la presencia
activa de los maestros sindicalizados
que veían que él era la persona que y
eso es muy parecido a las redes que me
dicen también están ocurriendo a nivel
de movilización en el caso del candidato
Robert Roberto Sánchez
cuya principal
digamos este argumento era
una Constitución liberen al profe, a eso
se reducí su compañía.
Entonces está apelando a la misma red.
Entonces, en ese sentido, sí,
el tema no es acceso, el tema es en qué
se inserta uno,
cómo uno construye algo, como en toda la
política al final de cuentas uno trata
de convencer a la gente que va a hacer
algo por ellos.
Cuando el Partido Laborista británico
ganó su primera inglés, perdón, ganó su
primera elección nacional el año 24, lo
hizo porque hubo una crisis de partidos.
Cuando los liberales y los conservadores
estaban en crisis, ellos ganaron
débilmente. Pero después de la Segunda
Guerra Mundial, después que no hubo
campaña prácticamente,
después de 6 años de guerra, el Partido
laborista aplastó al Partido Conservador
y transformó el Reino Unido en un país
socialista, socialdemócrata.
Y eso lo hizo a través del contacto de
la gente, no a través de los medios. O
sea, hay formas de hacer política más la
forma que se supone es ideal, que es
apelar a las redes sociales que ya
existen.
El Perú nuevamente es un país que tiene
no tiene nada de eso y las crisis
tienden a destruir las redes sociales
que existen, a debilitarlas. En todo
caso, mi ley en Argentina aparece como
El Salvador de la República porque,
claro, no hay nada más.
No es que los argentinos estén
encantados de todo lo que hace mi ley,
sino de que lo que la oferta electoral
se agotó y la gente está buscando algo
que les arregle la vida. En el Perú, en
cambio, ¿qué hemos tenido? Hemos tenido
una elección mediocre
donde los tres primeros candidatos
representan nada
y donde el único candidato que emergió
de algo que no existía
y que no hizo una campaña intensa
tradicional es Nieto.
Roberto Sánchez ha salido del mismo
sitio donde salió Castillo. Lópezaga ha
salido del mismo sitio de donde salió él
ya antes y muy limeño conservador. y
Keiko Fujimori ha tenido 20 años de
hacer política para crear su red.
Entonces, el acceso ayuda,
pero ayuda cuando se monta sobre algo. Y
ese es el fracaso de Groso, es el
fracaso de de Belmont, el fracaso de un
montón de políticos que pueden ser muy
buenos en la comunicación, pero no
tienen finalmente como crear inserción
social real. Yo entiendo el argumento de
los microgrupos y todo lo demás, es
cierto, pero el tema está en que a la
larga uno gana la elección con votos y
los votos requieren convencer a mucha
gente. Muchos microgrupos se pueden
seducir por alguna cosa, pero al final
no llegan. Y eso fue lo que pasó
también. Se decía de Soto su campaña
digital, su campaña digital era una
payasada y al final terminó convertido
en una payasada.
Ese es del 21, Fátima, después te
contamos. este la colega del
departamento que no estaba acá en esos
tiempos. O sea, hacer política requiere
convencer un montón de gente. ¿Cuánto?
Estamos hablando de millones de
personas. Entonces, a la larga, en algún
momento hay que crear una apelación que
sea capaz de atravesar. Mientras más
micrupos uno se fragmenta. Eso funciona
en otro tipo de elecciones, ¿no? Como la
que tenemos en el ces el sistema
político, el sistema electoral, las
condiciones culturales, hay muchas cosas
más. Lo digital ayuda un montón.
un buen debate y disculpa que me haya
excedido, pero y eso tiene que ver
precisamente con la idea de un buen
debate. El buen debate,
la buena esfera pública nace
precisamente de que hay actores claros y
definidos que participan de la vida
pública y que colaboran de la vida
pública de una manera coherente. ¿Qué
hemos viido en los últimos 5 años? ¿Cómo
podemos tener un buen discurso
electoral, un buen debate público si lo
que hemos tenido en los últimos 5 años
es básicamente un montón de bandas
criminales repartiéndose los espolios
del Estado, nada más? ¿Qué va público va
a ver ahí?
Si no hay algo debajo, la comunicación
es simplemente amplificador de lo malo.
Entonces, terminamos votando, ¿cómo?
Votando mal. Sí, votando mal, pero no
porque un candel sea bueno o malo, sino
porque no hay nada por qué votar.
Entonces el nuestro problema es más
complejo que simplemente una cuestión
digital o de periódico lo demás.
Entonces, claro, yo que he dedicado 30
años en mi vida a estudiar lo digital,
en realidad hace bastante tiempo que me
doy cuenta que lo digital es
relativamente secundario frente a lo
político, social y cultural, ¿no? Pero
sin duda lo digital es un amplificador y
un potenciador.
No crean realidades nuevas. Esa es una
de las falacias con las que se fundó
internet en los años 90. un nuevo mundo
digital, no, no es un nuevo mundo
digital, es un nuevo componente del
mundo real y amplifica y empodera, pero
no hace algo nuevo per sé.
Es muy entretenido, por eso que estamos
prendidos nuestros teléfonos todo el
tiempo.
Y claro, estamos en un momento de crisis
civilizacional bastante severo, está
cayendo el orden liberal global, no
sabemos qué va a pasar después, no
sabemos en que vamos a terminar las
guerras, entonces claro, todo se vuelve
más complicado, ¿no? Disculpen.
No, muchas gracias, Eduardo.
Gracias, Fiorela. Gracias, Pabla.
Eduardo, no sé si hay preguntas.
Ahí, ahí les van a pasar el micro
luego por allá. Primero acá
alguna otra pregunta. Ah,
después
parece que sí. [risas]
Bueno,
tomando la palabra del profesor
Villanueva, vivimos un tiempos críticos,
realmente críticos, donde
hay una simetría de poder para el manejo
de los datos, hay una simetría de poder
para el manejo de los recursos,
¿no? hay una simetría
de poder en la manipulación de los
algoritmos,
de tal manera que
las personas estamos mucho más
vulnerables que nunca en relación a
todos nuestros derechos. En realidad,
los derechos humanos están en una
situación eh mucho más adversa con esta,
digamos, con esta nueva eh dinámica
global.
pensando en el Perú y en nuestros
próximos años, ¿qué debería, qué hay y
qué debería de haber a nivel de
organización de la ciudadanía para
afrontar esta estas asimetrías? Porque
son realmente este estamos hablando de
un contexto donde la población o estamos
digamos este
en un contexto digamos de nueva
esclavitud este digital.
o en un contexto donde no digamos la la
eh la desconfianza
se ha eh expandido a tal punto que
cuando ves, por ejemplo, cualquier
información eh ahora en video, ya dudas
de si es real o no.
Ya nada parece realmente.
¿Qué hacemos desde la ciudadanía? Esa es
mi pregunta.
Gracias. No sé si alguno quiere
responder.
A ver, Fieralea.
Quizás muy e chiquitito y quizás puede
ser o esperanzador o desesperanzador,
pero eh en el Perú particularmente
tenemos una Secretaría Nacional de
Transformación Digital que responde al
PCM, por ejemplo, y que en la teoría es
la responsable de transversalizar la
tecnología y el acceso a internet en el
país.
Un ejemplo, la el plan incluye que la
red dorsal llegue en su totalidad a
cubrirse en la Amazonía peruana en el
2040,
por ejemplo. Eh, y eso ya sigue
confirmando o asegurando que esta
asimetría, ¿no? esta diferencia de de
condiciones se prevalezca por lo menos
hasta el 2 con peruanos y peruanas en la
Amazonía peruana, ¿no?
Eh, pero también dentro de esa
secretaría se publicó en el 2023 la
política nacional de transformación
digital, donde tiene un enfoque más que
de promover una ciudadanía digital,
busca promover mano de obra calificada
en tecnología, ¿no? Entonces, lo que
busca el Estado, por lo menos desde esta
política, es que tengamos más
fortalecimiento en usar Microsoft, en
desarrollar inteligencia artificial, en
habilidades técnicas de la tecnología y
eso no está mal, está super bien, pero
también tendríamos que tener dentro de
esta política nacional de transformación
digital un proceso de transición desde
una ciudadanía respetuosa, ¿no?
considerando cuáles son las limitaciones
o los sesgos que puedan tener estos cómo
convivir,
como hace un momento decía
mi compañero de MS, el profesor decía
que
internet no es que sea un espacio nuevo,
la tecnología es una extensión de
nuestras corporalidades.
Eso también lo lo hemos lo compartimos y
lo justificamos dentro de las
investigaciones en hiperderecho.
De modo que no existe hoy de manera
racional, ¿no?, como una iniciativa
única. Creo que cada una y cada uno de
nosotros tenemos la responsabilidad
cívica de participar en política no
únicamente cada 5 años o cada 4 años,
sino que de, por ejemplo, conocer estas
eh herramientas públicas que deberíamos
a las de cuales deberíamos de incidir
para que, por ejemplo, las asimetrías se
regulen, ¿no? Que por ejemplo la pauta
publicitaria en contextos electorales no
funciona del mismo modo porque es por
puja el costo por vista de un video.
Si yo pago dó por el costo por vista,
pero el otro partido paga 0.50 centavos
de dólar, pues el video con mayor puja
en el dólar por por costo provista va a
salir más veces. Si esto se regula en un
contexto electoral, por ejemplo, si las
plataformas o en este caso los
instituciones estatales genuinamente
ejercen una moderación conversada y
alturada con las plataformas en un
contexto electoral, quizás esta simetría
en un contexto electoral, no te hablo en
un país democrático, solo en este
contexto, podrían mínimamente reducirse,
¿no? Estas brechas podrían reducirse. No
creo que sea garantía de de que vivamos
en una completa
homogeneidad, pero si reducirse. creo
que es responsabilidad de cada una de
nosotres, pero también de estos eh
instituciones públicas que no solamente
es que vayan y regulen, sino que sea el
personal calificado que que componga
estas organizaciones o estos estas
instituciones, perdón, para tener estas
conversaciones de no solamente
habilidades técnicas, sino también eh
desde una mirada social y colectiva de
internet y no caer solamente en este
individualismo de quiero saber utilizar
tal o cual plataforma para tener un
mejor trabajo funciona super bien. Pero,
¿cómo hacemos que esto sea respetuoso de
que no, como mencionábamos em amplíe o
exacerbe los sesgos racistas misógenos
desde el desarrollo de las políticas o
las tecnologías y sus habilidades? Sí,
no sé si es eso esperanzador.
Gracias, Fiorela. Por ahí había
de ahí
y ahí pasó.
Eh, buenas noches.
Eh, mi pregunta por el lado de del
condicionamiento del
resultado de las elecciones por lo que
se ha denominado eh o lo que se ha dado
en llamar una tecnoligarquía,
no me refiero a Besos, a Elon Musk, a
Mark Zuckerberg,
a sus representantes en el país. O sea,
ha sido evidente que en Estados Unidos
ellos han influido en el resultado
electoral,
¿no? Eh, es de conocimiento que, por
ejemplo, a Zaker se le investigó y se le
sancionó por el tema de de haber eh
acopiado datos de los ciudadanos
americanos. Ahora, en el Perú, los
eh representantes de estas plataformas
eh han hecho lo propio en las elecciones
locales.
Bueno, yo te puedo contestar eso. Eh,
todo lo que vemos en redes sociales,
todo lo que nosotros compartimos,
comentamos o ponemos un like es público.
No es que las plataformas compartan esa
información
a través de sus operaciones locales para
que se utilicen, sino que hay muchas
plataformas, pueden haber por lo menos
20 plataformas de escucha que pueden
analizar y sacar toda esa información de
internet para poder llegar a
conclusiones y poder decir, ¿cuánta
gente comenta sobre un tema? O le hay
que dar un tema o le gusta o está de
acuerdo con algo o no. o también saber
quiénes fueron los que participaron en
la conversación. cada comentario que
nosotros ponemos, cada foto que
publicamos es pública.
Entonces es más allá que si es que las
los dueños de las plataformas son los
que comparten la información, sino que
cuando nosotros accedemos a ser parte de
estas redes sociales y comentar y
participar, toda la información que
nosotros vemos es pública. Lo que no es
público son los mensajes entre, no sé,
un grupo de amigos en cualquier red
social o un mensaje directo. Eso no es
público y eso no se puede analizar, pero
todo lo que comentemos, compartamos, es
información pública.
Gracias, Paula. Y por allá.
Eh, buenas noches, me llamo Melina. Eh,
es interesante poder escuchar sobre este
tema, sobre todo en vista de esta de
esta realidad que estamos viviendo.
Eh, particularmente de lo que acaban de
hablar, me llevo algo muy importante que
podría ser obvio, pero creo que es bueno
eh puntualizarlo.
mencionan las redes sociales como un
potencializador o quizás un
multiplicador de alguna información y
que de alguna manera esto ha ayudado a
ciertos candidatos y y se ha
diversificado en lo que hemos visto en
esta terrible eh elecciones de este año,
¿no?
Yo veo aquí algo que puede ser obvio y
no sé si ya de repente ya está
investigado, no, no me he enterado, pero
aquí me estoy enterando, ¿no? Eh, las
redes sociales en ese caso yo creo que
tienen un poder, sí, pero también
manipulan y evidentemente es no hay nada
que las regule, o sea, no tienen alma,
no tienen ética, no tienen moral, no
tienen valores. Y en ese sentido, si por
ejemplo Acuña PuJó Má, ¿no? O Keiko,
pues evidentemente eso va a manipular a
a cualquier persona que pueda acceder a
esta información, ¿no? Y vamos a obtener
lo que hemos obtenido quizás en estas
elecciones, ¿no? O de repente lo de
antes, ¿no? Lo en la época que salió
Castillo. Ahora, eh yo también uso redes
sociales, no vivo aquí, pero ya se vio y
es la segunda vez. que se ve en una
elección que Lima no es el Perú, ¿no?
Entonces, ¿cuántas personas que
obviamente hay un montón de gente eh
alrededor de la capital en el Perú que
no tiene acceso quizás a estas redes
sociales y de repente es eh mucho más en
suma a lo que podríamos ser solamente
los limeños, ¿no? Entonces tenemos estos
outsiders. Sin embargo, creo que esta
tecnología eh debería de repente ser
regulada, debería de repente eh tener
una normativa. Hablaban por ahí, por
ejemplo, el hecho de que se hace esta
búsqueda de comentarios misóginos o
comentarios racistas. Entonces, ¿qué nos
está diciendo? que solamente ha venido
la tecnología o estas redes sociales a
amplificar algo que ya existe, ¿no? Algo
que ya es evidente, que ya existe y que
estaba en todos nosotros y simplemente
se se demostró, ¿no? Entonces, ¿a quién
le tocaría
hacer hacer como poner en palestra esta
información que puede ser una obviedad,
pero que quizás eh necesitamos esa
obviedad puesta también en redes
sociales, ¿no? hablan de de si puede
haber un debate, entre comillas
democrático en redes sociales. Yo creo
que no. O sea, no porque no podemos
dejarle a una a una inteligencia
artificial el hecho de que modere
nuestra moral o modere nuestra ética o
no no es que eso es algo ilógico, ¿no?
Irracional. Y yo creo que estoy de
acuerdo con el profesor Eduardo
Villanueva, esto va más allá, ¿no?
Porque, bueno, yo soy de una época un
poco he vivido la época de los 90s y
solamente necesito recordar cómo ha sido
la campaña de Fujimori, ¿no? para en ese
entonces no existían redes sociales,
existía, no sé, pues el chino o la Susi,
qué s yo, de periódicos y teníamos en
vísperas de campañas una virgen que
llora, ¿no? Y ahora es tan obvio que en
vez de una virgen que llora tenemos los
terruqueos, ¿no? Entonces, pero como hay
eh nativos eh tecnológicos que son de la
época de los 2000 para adelante, quizás
no saben esto, ¿no? Entonces ya va más
allá. Creo que es, creo que incluso
podría yo ver, pero que yo con mi propio
análisis ver que es como quizás una algo
que ya se venía desde antes, ¿no? Algo
que ya estaba implantado desde el estado
como un virus, ¿no? Como una eh eh vamos
a decir una agenda que incluso
probablemente Montesinos ya la tenía
este deshabido, ¿no? Una fórmula que va
funcionando y evidentemente estamos
cayendo dentro de esa fórmula, ¿no?
Porque ya un montón de gente está harta,
¿no? Un montón de gente ahí nacieron por
ahí también creo que en los años 2000,
en la época que estaba en la
universidad, nacieron los que eran
apolíticos, ¿no? Porque ya estaban
hartos de la política, ¿no? Pero eso
también ha dejado mucho espacio a que la
gente o los jóvenes no quieran saber
nada de política, ¿no? Y entonces eso
también de repente ahí se dejan de
llevar por, no sé, un cristorrata o o
qué sé yo, ¿no? Entonces eh yo diría ahí
que hay una agenda que es obvia, pero
quizás, bueno, para mí puede ser obvia,
¿no? Eh, que por ejemplo va desde la
educación, ¿no? Y desde cómo ese hay un
cáncer, hay un virus que se va
extendiendo y está posicionado el estado
y lo está manejando. Y por más que haya
habido algún que otro candidato que más
o menos ha podido de repente ser o ser
la esperanza, ¿no?, con las hojas con
las hojas de rutas en su momento, al
final no puede ejercer nada porque
termina siendo comprada o o eh por este
sistema, ¿no?, que ya hay un sistema,
entonces está en el estado. Entonces, al
menos yo en algún momento me he puesto a
pensar y qué va así como ustedes, ¿no? Y
qué va a pasar con la democracia, ¿no? Y
además mi hijo también pregunté un hijo
de de 11 años y me pregunta lo mismo,
¿no? Entonces este eh yo diría que no
sé, ¿no? Quizás pensaría yo
imaginariamente, no sé si ilusamente,
que eso le tocaría a las universidades,
¿no? Y bueno, yo soy de la Universidad
de San Marcos, ¿no? Eh, mi esposo es es
de acá de la Católica y me interesó eh
eh este estas ponencias, ¿no?, esas
charlas porque porque a mí me interesa y
porque definitivamente también me harté
de todo esto, ¿no? Pero entonces, ¿qué
le toca a las universidades? No entiendo
de que hay muchos este eh así como hay
científicos que nos sentamos eh y
descubrimos cosas y pueden quedarse en
un paper. También deben haber eh
analistas, ¿no? Y puede quedarse en un
libro, pero es que quizás ya no ya no
necesariamente tiene que quedarse ahí,
no tiene que salir más allá porque así
como hay desinformación también está
faltando lo otro y lo otro también
necesita ser rebotado. Bueno, eso quería
decirles. Gracias.
Ah, hay un dos cosas sobre esto. Uno es,
creo que hay que tener mucha cautela
para evitar reificar cuestiones que son
en realidad más
que no son materiales, que no tienen una
existencia como tal. O sea,
los negocios son negocios y obviamente
buscan sus beneficios. Y el hecho que
las coincidencias políticas entre
actores económicos sean
el resultado precisamente de los
intereses económicos de dichos actores,
no no lo convierte en un sistema que
está orientado de una manera específica
hacer ciertas cosas a nivel nacional,
internacional, global, ¿no? Este,
guardando las inmensas distancias, ¿no?
Es como se le acusaba es de donde nace
la idea de la conspiración global judía,
¿no? era que ellos como están en todas
partes tenían que estar actuando en
función solamente de sus intereses.
Lo que hacen las plataformas,
las buenas y las malas, debo decir, hay
algunas que son mucho menos agresivas en
intervenir en la esfera pública, pero
que tienen efectos muy importantes.
Permítame un una pequeña una breve
reflexión, ¿cómo se dice? Eh, Apple
plataforma monstruosamente grande que
normalmente no es controversial porque
no está metida en en temas de
comunicación,
pero Apple eh el principal culpable
corporativo
de que los artistas eh los músicos ganen
miseria.
¿Por qué? Porque cuando la piratería
encabezada por Napster a comienzo de los
años 2000 destruyó la industria musical
como la conocíamos,
¿quién apareció con un modelo nuevo?
Apple.
Y Apple fue el que logró que se venda
cada canción a dó, que luego los álbum
se vendieran a través de su
intermediación, con lo cual había más
partes de la cadena de venta que se
tenían que quedar con más dinero. Y de
ahí salió el streaming musical que
retiene más parte del dinero, porque
claro, la gracia del streaming que todos
usamos es que es global, todo el mundo
escucha, puede escuchar lo que quiera en
cualquier momento. Así se logró
consolidar el modelo de streaming, pero
en el camino, ¿qué pasó? La industria
musical se despedazó. ¿Y quiénes
perdieron?
Siempre los que son más, pero tienen
mucha menos capacidad de negociación los
músicos. Entonces, los músicos ahora
ganan muy mal.
Claro, si eres Taylor Swift o los
Rolling Stones, no hay problema porque
vienes con una audiencia ya creada, pero
el músico emergente ya no puede vender
discos, ya no tiene negocio ahí.
Entonces, Apple es tan negativa para el
desarrollo cultural del mundo porque
crea monocultivos. Es muy fácil escuchar
la misma música cuando está disponible
en todo el mundo.
Entonces, Apple es un actor tan
potencialmente maligno como Meta. La
diferencia es que hace otras cosas que
no son tan evidentes en estos casos.
Habiendo dicho eso,
el gran problema que tenemos en general
en el Perú, de nuevo, es que la
democracia no está insertada en nuestra
sociedad en buena medida, porque el
dilema, hay un problema que es el de la
acción colectiva, ¿no?, que es el
problema eterno de los cientistas
políticos. ¿Cómo se logra cambiar la
trayectoria política del Perú cuando
todo está capturado por mafias?
¿Cómo se hace?
Y no es una cuestión individual, es
acción colectiva. La acción colectiva es
cara, o sea, es sacrificar mi tiempo
para hacer algo con los demás. ¿Con
quiénes son los otros? Antes era más
fácil porque era una cuestión de clase.
Los obreros se organizaban, los ricos se
organizaban. Ahora, ¿quién se
organizaría? ¿Quién sería mi par?
Y cómo convocaría los Yo hace un tiempo
publiqué un artículo en la República que
decía 35%.
Si 35% de los votantes peruanos votan
por un candidato decente, se acabó el
problema.
Calculado
por distritos electorales y todo. Con
ese 35% hay mayoría en Senado, en
diputados y hay presidente.
¿Cómo se llega ahí?
No es un problema tecnológico,
para nada. es un problema de
organización y de acción colectiva que
puede ser facilitado por las redes,
pero no creado por las redes.
Entonces, ese es esa es la
es un problema político a lo largo y
claro,
para un para un carpintero todo esclavo,
para un politólogo todo es problema
político. Entonces, probablemente otros
me digan, "No, no es eso." Seguramente,
pero desde la perspectiva que tengo eh
el problema es político y requiere
acción colectiva.
Por ahí va el tema.
Y quizás, me permites solo una
recomendación chiquitita. Eh, les invito
a que revisen la plataforma de las eh
compañeras mexicanas Social TIC, que con
ellas y otras organizaciones similares a
hiperderecho de diferentes países de
América Latina, hemos hecho un
seguimiento de narrativas digitales de
los últimos 4 años. La pueden encontrar
como social tic, narrativas
conservadoras o antiderechos. Em, porque
justamente habla de esta bola de nieve
que no depende únicamente de las redes
sociales, sino que, por ejemplo,
financia películas, medios de
comunicación,
eh iglesias, religiones en general y que
cómo esto se ve exacerbado por la nula
moderación o sesgada moderación de las
plataformas digitales. Les invito a que
revisen eso porque también un poco
quizás puede profundizar en esta
reflexión que tuviste en la pregunta.
Bueno, eh, gracias a todos. Nos hemos
pasado un poco del tiempo, pero creo que
que hemos eh podemos seguir hablando de
este tema muchísimo y extendernos por
horas. Eh, pero creo que hemos tenido
una mesa rica con visiones diferentes,
¿no? Eh, una conversación bastante
interesante y nada, agradecerles a todos
ustedes por su presencia y a Fiorela,
Paula, a Eduardo por compartir todos
estos conocimientos y y entrar al
debate. Gracias a todos.